+++
title = "0. Haskell Algorithm Design"
description = "Algorithm design using a purely functional approach"
date = 2022-10-22
[taxonomies]
tags = ["Haskell", "Algorithm"]
[extra]
banner = "haskell_logo.png"
+++

알고리즘을 구현하기 위해 반복문과 할당문 대신 함수를 사용하는 것은 문제해결을 위한 사고를 규정하고 있는 인식의 체계와 이론적인 틀을 변화시킨다.
우선, 함수로 표현된 알고리즘은 함수 그 자체가 하나의 연구 대상이 되며, 재생산할 수 있는 더 기본적인 다른 함수들로 구성이 된다.
예를 들어 정렬 알고리즘은 어떤 종류의 트리를 만들고 어떤 식으로든 트리를 균형 있게 하는 관점에서 구현될 수 있으며,
트리를 만드는 것은 트리를 순회하는 기능과는 별도로 연구될 수 있다. 또한, 이러한 각 기본 함수의 속성과 다른 함수와의 관계는 간단한 등식 속성으로 파악할 수 있다. 

<!-- more -->  
함수형으로 구현된 알고리즘에서는 명령형 코드로는 쉽게 불가능한 방식으로 알고리즘의 '깊은' 구조에 대해 추론할 수 있다. 
확실히, 술어 논리를 통해 명세를 공식화하고 루프 불변성을 사용하여 그것들이 정확하다는 것을 증명함으로써 명령형 프로그램에 대해 추론할 수 있다.
그러나 명령형 프로그램의 특성에 대해 코드의 언어 측면에서는 직접 쉽게 추론할 수 없다.  결과적으로, 프로그램 설계에 관한 책들과 알고리즘 설계에 관한 책들은 상당히 다른 톤을 가지고 있다. 
프로그램 설계에 관한 책은 술어 논리와 필요한 명령어 모두에 능숙함을 요구한다. 대조적으로, 알고리즘 설계에 대한 많은 책은 전통적으로 알고리즘을 단계별 설명과 함께 제시하고, 알고리즘이 올바른 이유를 이해하는 데 도움을 주기 위해 비공식적으로 명시된 루프 불변성을 사용한다.  
함수형 접근법을 사용하면 더 이상 두 개의 분리된 (프로그램 설계와 알고리즘의 설계) 언어에 대해 생각할 필요가 없으며, 등식 추론(equational reasoning)의 과정을 통해
더 나은 알고리즘 또는 알고리즘의 일부를 쉽게 계산할 수 있다. 하지만 문제의 명백한 사실은 계산은 재미있지만 읽기는 지루하다는 것이다! 음.. 너무 많은 것들이 그렇다. 명령형 알고리즘이 C로 표현되는지 Java로 표현되는지, 의사코드로 표현되는지는 크게 중요하지 않지만, 알고리즘이 함수형으로 표현되면 상황이 완전히 달라진다.  

함수형 접근법을 구현하기 위해 불리한 것은 하스켈과 같은 함수형 언어가 주류 언어로 잘 알려져 있지 않기 때문에 학습하는 데 시간을 좀 써야 한다는 것이다.
그렇기 때문에 이곳에서는 독자가 이미 하스켈과 등식 추론에 대해 익숙하다고 가정할 것이다. 사실 이것에 대해 간략한 요약과 몇 가지 필수 아이디어에 대한
더 간략한 설명을 처음 몇 개의 글에 적을 생각이지만, 후반 부분을 이해할 만큼 하스켈에 대해 충분히 배우지는 못할 것이다. 

알고리즘 설계에 관한 책들은 전통적으로 세 가지 광범위한 분야, 즉 설계 원리, 자료구조, 수 세기 동안 발견된 흥미로운 알고리즘들을 
원칙에 따라 또는 주제에 따라 다룬다.
나는 여기서 대부분 원칙에 따라 알고리즘을 다루는 접근법을 취할 것이며 효과적인 알고리즘의 기반이 되는 5가지 주요 설계 전략들 
'분할 정복', '탐욕 알고리즘', '솎아내기 알고리즘(thinning algorithms)', '동적 프로그래밍', '완전탐색' 이 주제가 될 것이다.

여기서 몇 가지 기본 데이터 구조에 대해 논의하지만, 데이터를 구조화하는 방법에 대한 것은 하스켈 라이브러리에 의존할 것이다. 그렇게 한 한 가지 이유는
글이 너무 지루해지고 또 방대하지 않기를 원하기 때문이다. 
> 더 자세한 함수형 데이터 구조에 대해 알고 싶다면, Chris Okasaki의 [Purely Functional Data Structures(Cambridge University Press, 1998)](https://doc.lagout.org/programmation/Functional%20Programming/Chris_Okasaki-Purely_Functional_Data_Structures-Cambridge_University_Press%281998%29.pdf)를 읽어 보자. 

---

알고리즘 설계에 관한 책은 대체로 세 부류의 사람들이 읽는데, 참고가 필요한 교수, 학부생 또는 대학원생, 그리고 개발자일 것이다.
그러나 이 글을 쓰는 본인도 마찬가지지만, 대부분 숙련된 개발자들은 알고리즘을 직접 설계하지 않고 라이브러리에서 가져온다는 것을 공감할 것이다.
그러나 그들 역시 때때로 좋은 알고리즘이 어떻게 설계되고 어떻게 생각해야 하는지 더 알고 싶어 할 것이란 것은 믿어 의심치 않는다.